Собираем ПК
===========

.. contents:: :local:

Адин-адин
---------

Преамбулы:
~~~~~~~~~~
Судя по уже созданным темам я думаю данная тема может быть интересной, поэтому не буду расписывать
почему именно я пишу, а не даю ссылки на гугл и советую читать ixbt, overclockers.
На форуме пишу, не для получения игоры, хотя хочется ибо XFX 7990 уже в пути,
а тестить ее не на чем ;), а для того чтобы немножко поделиться опытом.
Тем более что есть успехи его применения. Поэтому я буду писать несколько в вольном стиле.

Для кого дока?
~~~~~~~~~~~~~~
В целом для новичков, которые еще не разу не собирали ПК своей  мечты.
В чем особенность? В том, что это не гайд по сборке или описание сборки,
а просто описание общих правил, что нужно делать и как :)

Железо
------
На самом деле в мире железа есть как и святые граали, так и реально запутанные
схемы и ходы, поэтому можно как откинуться на спинку кресла и выбирать свежую
видеокарточку, так и прозреть в процессе полной сборке ПК, которое и стоить будет
вменяемо и показывать результат отличный. Поэтому я сразу скажу для собрки
компьютера мечты всегда пригодится:

1. руки, которые ростут из плеч хотя бы в каком-то одном деле, рассчитаную на
   моторику, не обязательно мелкую;
2. время и желание потратить часик другой на чтение форумов, эта дока - не
   панацея потому что;

Для того, чтобы не прозревать нужно соблюдать простые правила,
суть которых я объясню как можно короче и понятнее.

Из чего состоит ПК?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Из модулей, которые можно состыковать друг с другом и получить в итоге ПКшечку

Простые правила сборки
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Стандарты, понимай их
Семь раз отрежь, ну ты понял
*- Чо так мало?*
*- Больше потому что не надо.*


Теория
------
