Год спустя, снова Valve's SteamOS
=================================

.. contents:: :local:
    :depth: 2

В предыдущей серии
------------------
В предыдущей серии, которая случилась 02.02.2014 (`ссылка <http://stopgame.ru/blogs/topic/54678>`_),
было описано немного теории, исторических фактов, которые знакомы только тем,
кто хоть раз серьезно сталкивался с IT за пределами Microsoft Windows. Данная статья
не будет их содержать, поэтому советую ознакомиться прямиком с ней. Многие пункты
остаются актуальными и сейчас, за исключением тестов производительности, каталога
игр и некоторых других моментов, речь о которых пойдет в данной статье.

Для кого эта статья?
--------------------
Статья рассчитана на среднестатистического геймера платформы ПК, хотя праведным консольным игрокам ее чтение не запрещено. Статья не является руководством, в ней лишь изложены факты работы с конкретными экземплярами программного и аппаратного обеспечения.

Железо
------
Со времен предыдущих тестов произошли кое-какие изменения, поэтому железные спецификации
тоже обновлены.


SteamOS x64/Windows 7 x64:

* **Intel i7 4770k, 11GB RAM DDR3**, видеокарты:

  - Radeon R9 280x 3GB RAM DDR5
  - NVIDIA GTX 770 4GB RAM DDR5
  - NVIDIA GTX 650 Ti
  - Radeon HD 6850
  - Intel HD 4600

Gentoo x64:

- Intel i5-3230m, 6GB RAM DDR3, видеокарты:

    - NVIDIA 730M
    - Intel HD4000

Геймпады:

- XBox360 wired controller (XBox360-совместимый).


Список игр
----------

.. spoiler:: Ремарка

    Как и большинство смертных я не обладаю безграничными возможностями и также
    не работаю на Valve, поэтому мой список игр несколько ограничен скромным числом
    **404** для основной платформы и **155** для SteamOS совместимых,
    тем не менее рекомендую набежать на steamdb.info [#steamdb]_ для того, чтобы узнать,
    получить информацию по тому какие игры будут или уже были добавлены с поддержкой
    SteamOS, а также совместимых с ней систем.


Полезная информация и источники
-------------------------------

.. [#steamdb] `steamdb.info <http://steamdb.info/linux>`_