Предварительный взгляд на SteamOS
=================================
.. contents:: :local:
   :depth: 3

Данная статья написана для того, чтобы прояснить некоторые туманные моменты вокруг Steam Machines, SteamOS, ответить на созревшие вопросы, дать информацию к размышлению, а также внести ясность по поводу работоспособности, скорости работы и другим мелочам.

Для кого эта статья?
--------------------
Статья рассчитана на среднестатистического геймера платформы ПК, хотя праведным консольным игрокам ее чтение не запрещено. Статья не является руководством, в ней лишь изложены факты работы с конкретными экземплярами программного и аппаратного обеспечения.

Железо
------
Список железа, на котором будет проводиться тестирование (позиции, отмеченные *курсивом*, будут тестироваться после написания статьи и данные по ним будут приведены несколько позже):

SteamOS/Ubuntu/Windows 7 (все x64):

* **Intel i7 4770k, 8(+8Gb) RAM DDR3**, видеокарты:

  * **Radeon R9 280x 3GB RAM DDR5** (8GB RAM)
  * **NVIDIA GTX 770 4BG RAM DDR5** (16GB RAM)
  * *NVIDIA GTX 650 Ti*
  * *Radeon HD6850*
  * *Intel HD4600*

Gentoo/Windows 8:

* *Intel i5-3230m, 6GB RAM DDR3, видеокарты*:

    * *NVIDIA 730M*
    * *Intel HD4000*

Геймпады:

* XBox360 wired controller (XBox360-совместимый).
* Razer Onza Tournament Edition (XBox360-совместимый).
* Thrustmaster Dual Trigger 3 in 1 Rumble Force (несовместимый c XBox360).

Что такое Steam Machine?
------------------------
`Steam Machine <http://steamcommunity.com/groups/steamuniverse/discussions/3/864980277762514288/>`_ - это любое устройство, на котором можно будет запустить Steam и игры, доступные для целевой программно-аппаратной платформы. Сейчас Steam Machine - это, преимущественно, персональный компьютер (далее ПК) под управлением любой из перечисленных ниже операционных систем, (которые расположены далее в алфавитном порядке):

* `GNU/Linux (далее просто Linux) <http://bit.ly/1bSjCZh>`_ (SteamOS, Ubuntu, Mint, Gentoo, Debian, Arch Linux и т.д.)
* `MacOS X <http://bit.ly/1a1fNV4>`_ (точно начиная с версий 10.x.x)
* Microsoft Windows:
	* Windows XP, ныне не обновляется Microsoft, полный отказ от поддержки Апрель 2014
	* Windows Vista, ныне не обновляется Microsoft, полный отказ от поддержки Апрель 2017
	* Windows 7, обновления перестанут выходить 13 Января 2015
	* Windows 8

При использовании Linux в качестве программной прослойки Valve может вполне успешно использовать практически любое железо, на котором, собственно, работает Linux, чтобы это железо превратить в *Steam Machine*, а это вполне могут быть:

* Планшеты, КПК, смартфоны;
* PS4, Xbox One.

Следовательно, нельзя утверждать, что Steam Machine - это только ПК или что это - стопроцентная консоль. Моя Steam Machine представляет собой сборку ПК железа с установленной на это железо SteamOS, поэтому свои рассуждения я буду вести в контексте ПК. Однако, это не означает, что установить SteamOS и Steam на планшет или железо от Microsoft/Sony нельзя, напротив, думаю, что это будет реализовано кем-либо в самое ближайшее время.

Что такое SteamOS?
------------------
`SteamOS <http://bit.ly/18K7hJC>`_ - это операционная система, построенная на базе  `Linux <http://bit.ly/1bSjCZh>`_ , в частности это `дистрибутив Linux <http://bit.ly/1cNdNMS>`_ - Debian (версия wheezy).

Несмотря на то, что сама операционная система Linux (или GNU/Linux) появилась достаточно давно, в далеком 1991 году, (точнее в 1991 году появилось ядро, названное так его создателем `Линусом Торвальдсом <http://bit.ly/1hwo1cJ>`_, человеком, который показал средний палец NVIDIA как худшей по его мнению Linux компании), долгое время она оставалась исключительно рабочей системой для гиков по ряду причин, таких, например, как отсутствие профессионального софта, отсутствие игровых приложений и высокий порог вхождения. Так почему Valve остановила выбор именно на Linux?

Valve, ПК железо + Linux = ?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Как программист-разработчик, я могу сказать, что разработка софта стоит дорого, очень дорого и делать систему с нуля в 2012 году занятие трудное, долгое, а самое главное, не приносящее никакого профита. Несмотря на то, что весь софт под Linux, в том числе и само ядро (кроме игр), является преимущественно `открытым <http://bit.ly/K79G7x>`_, *иначе говоря вы можете скачать исходный код этой программы и модифицировать его*, стоимость разработки аналогичной системы сейчас составила бы несколько миллиардов долларов, и это не опечатка, это `реальность <http://bit.ly/1dwQDeX>`_.

В принципе, некоторые могут возразить, сказав, что можно взять за основу не Linux, а куда более подходящую для закрытой модели распространения софта BSD, (как это сделала Apple при разработке Mac OS X или как это сделала Sony, взяв FreeBSD 9.x для программной прослойки в Play Station 4) и в дальнейшем, не делясь исходным кодом ни с кем, использовать чужой пул наработок для получения прибыли.

Да, Valve могла бы пойти аналогичным путем, но позиция как компании, так и самого Гейба Ньюэлла, заключается в том, что и железо и софт должны быть открытыми для того, чтобы повысить качество, привлечь сторонних специалистов, да и вообще построить что-то невообразимо крутое. Возможно, это вызовет у кого-то удивление, но дело в том, что сейчас Open Source задает высокий стандарт качества на рынке информационных технологий (IT) и многие компании страстно желают, чтобы соискатели имели профиль на github.com, bitbucket.org и большой пул реально работающих проектов. В таких условиях писать откровенно плохой код означает, фигурально выражаясь, быть закиданным тухлыми помидорами, ведь открытость кода как раз-таки и задает высокие требования к его качеству. Этот вариант объяснения - самый простой, хотя в целом, конечно, факторов куда больше.

Valve, безусловно, заинтересована в развитии ПК, а не в сковывании его какими-либо ограничениями (например, конкретными железными спецификациями платформы), по этой причине идеологически для программной прослойки Linux подходит прекрасно. Да и с технической стороной у Linux все куда более радужно, список платформ, для которых можно успешно собрать и заставить работать ядро, довольно обширен. На текущий момент большое количество железок работает под управлением Linux, начиная с маршрутизаторов и заканчивая суперкомпьютерами.

Общие сведения
--------------
Общие сведения о SteamOS:

SteamOS является чистокровным Linux'ом, как и было написано выше. Само по себе влияние Valve на внутренности системы не особо велико, поэтому опытным пользователям будет также удобно пользоваться SteamOS, как и любым другим дистрибутивом, основанным на Debian. Правда, на данный момент количество софта в `репозитории <http://wiki>`_ сравнительно невелико.

Сама Valve рекомендует использовать аппаратные компоненты в вашем ПК не ниже:

* **процессоры Intel or AMD 64-bit** - справедливо, так как x86 (32bit) системы Valve не выкладывала.
  Иными словами, SteamOS требует совместимого с x64 процессора.
* **4GB ОЗУ (RAM)** или более, данное требование не критично; хватит > 1GB, но,
  разумеется, не стоит ожидать, что все игры будут работать быстро, так как сама
  система также потребляет часть этой памяти
* **500GB жесткий диск (SDD/HDD)**, любой доступный, на мой взгляд.
  Сама SteamOS занимает 2GB в стандартной комплектации, больше места необходимо
  для установки большого количества игр.
* **графические карты от NVIDIA**, **Intel** и **AMD**,
  статья писалась при использовании NVIDIA и AMD карт как раз тогда, когда официальная поддержка AMD отсутствовала.
* **UEFI**, важно только для новичков, сам `дистрибутив <bit.ly/1cNdNMS>`_
  не запустится после старта BIOS, но способы установить SteamOS в обход UEFI существуют.
* **USB порт для установки**, тут имеется в виду, что вам
  нужен USB flash диск, с которого и будет производиться установка.
  Для новичков это будет оптимальным вариантом, для более искусных пользователей ограничений в установке SteamOS с оптического диска нет.

Установка
---------
Для установки SteamOS требуется USB flash накопитель, куда необходимо будет
загрузить `содержимое <http://repo.steampowered.com/download/SteamOSInstaller.zip>`_.
Сама Valve рекомендует установку на чистый жесткий диск в стандартном режиме
автоматической установки, но предупрежают, что все данные могут быть затерты.
Я пытался установить SteamOS на SSD жесткий диск отдельно, и, в принципе, у меня
даже это получилось сделать два раза:

* с помощью автоматической установки;
* с помощью экспертной установки;

Как ни странно, но установка, на мой взгляд, на данный момент предназначена только для опытного пользователя. Первое, с чем я столкнулся, это невозможность установки с флешки и невозможность экспертной установки без дополнительных действий. Новички установить эту ОС без особых проблем смогут только с CD образа и только на чистый винт.
Другие случаи просто оставят их разочарованными.

Автоматическая установка
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
При данном типе установки вопросы задаются пользователю лишь несколько раз. Из плюсов можно отметить тот факт, что пользователя почти не ставят перед выбором того, чего он еще не знает. Из минусов - вся установка будет по умолчанию проходить на английском языке, так как установщик не предложит выбрать используемый язык.
На SSD накопитель SteamOS в режиме автоматической установки ставится где-то за 10-15 минут.

Экспертная установка
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Установка в режиме эксперта отличается от автоматической правом выбора некоторых
опций, например таких как:

* язык установки;
* раскладка клавиатуры;
* разметка диска (у меня она запустилась только когда я ставил SteamOS на виртуальную машину,
  при установке на реальное железо мне так и не дали что-то разметить самому)
* настройка временной зоны

Действия после установки
````````````````````````
Несмотря на то, что с флешки все поставилось и настроилось как в случае автоматической, так и в случае экспертной установки, почти половина системы попросту не доустановилась. С этой проблемой я справился довольно быстро, но, тем не менее, для новичков в Linux мире это может стать некоторой проблемой. Кстати, как ни странно, но опыт установки SteamOS в виртуальную машину с образа диска был более успешным. Таким образом, мне пришлось потратить около получаса, чтобы заставить SteamOS заработать.
В целом, думаю, что люди, знакомые с Debian системами, не потратят много времени, чтобы заставить работать систему как надо.

Также, независимо от того, как пройдет установка, пользователи AMD карт, возможно, не смогут сразу запустить систему в графическом режиме. Возможно, но не гарантированно.
Я ставил дистрибутив без официальной поддержки, но, опять же, *возможно*, что Valve уже исправила установщик и трудностей ни у кого не возникнет. Лично я с этой проблемой разобрался с помощью установки драйвера от AMD версии 13.12, но мне пришлось его патчить, т.к. "из коробки" он не встал.

Стоит отметить, что на тот момент (04.01.2014) Valve не рекомендовала использовать Intel и AMD видеокарты, их поддержка была добавлена немного позже (08.01.2014). Но, даже если вы решили установить более старую версию дистрибутива с флешки/оптического диска, данные ограничения вам не помешают, необходимо только приготовиться к тюнингу системы своими руками.

Выводы по установке SteamOS
```````````````````````````
На текущий момент (04.01.2014) установка SteamOS на реальном конфиге компьютера рекомендована только опытным пользователям Linux, так что, если вы новичок - просто ждите, пока Valve не усовершенствует установщик для обычных пользователей и не обновит информацию о нем (что, несомненно, будет сделано). Сейчас, даже несмотря на то, что работа системы улучшается, Valve все еще не рекомендуют использовать SteamOS **даже опытным пользователям** Linux. Что должно многих натолкнуть на мысль о том, что работа по улучшению качества еще ведется, так что не стоит торопиться.

Я же, в свою очередь, опытным Linux пользователям советую установку через VirtualBox или через другую виртуальную машину, чтобы не уронить рабочее окружение.

Вот примерно как выглядела установка:

.. include:: steamos/install.rst

Производительность SteamOS (performance)
----------------------------------------


Регламент тестирования производительности
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
*К сожалению*, на данный момент нет средств, которые смогли бы
замерять производительность в разных играх для Linux систем, в том числе
и SteamOS, поэтому игры со встроенными инструментами замера производительности
будут оцениваться по конкретным цифрам, а все остальное - в порядке замеров "на глаз".
Тестирование каждой игры занимало от 20 минут до 1 часа.

Общая информация по производительности
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Скорость загрузки на SSD накопителе составила ~**20 секунд** до экрана входа
в систему, что на самом деле не особо быстро, так как даже на чистом HDD жестком диске
Ubuntu запускается за меньшее время. Но, как ни странно, после замены карты на **NVIDIA 770 GTX**
скорость загрузки уменьшилась до 8 секунд.

SteamOS (под управлением gnome-shell) на запуске потребляет немного памяти,
~510MB ОЗУ(RAM) при входе в систему, а с запущенными chromium 10-12 вкладками, youtube стримом, со всеми дополнениями и со стим-клиентом занимает 2GB RAM.
Для сравнения, в Ubuntu (под управлением unity) с пустым рабочим столом занимает примерно 840Mb RAM.

Нагрузка на процессор, сеть и жесткий диск проходит без каких-либо видимых изменений: как SteamOS, так и Ubuntu в спокойном состоянии потребляют не более 5% процессорного времени на каждом ядре/потоке.

В целом скорость работы SteamOS похожа на скорость любого другого свежеустановленного
дистрибутива Linux или Windows. При поддержании порядка в системе и использовании
стандартного окружения SteamOS через год будет работать так же быстро, как и в момент
последней настройки или установки софта в систему.
Если озадачиться собственной сборкой, то можно выиграть незначительное количество
оперативной памяти, что на данный момент, я считаю, не стоит потраченного времени.

Игровая производительность
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

A-AA-AAA тайтлы
```````````````
Все игры запускались изначально на самых высоких настройках,
так как спецификации представленного железа сопоставимы с hi-end Steam Machine от Valve
и авторизованных на производство Steam Machines компаний.

Подробные замеры производительности игр, попавших в категорию A-AA-AAA, а именно:

* `Brutal Legend <http://store.steampowered.com/app/225260/>`_ - порт с xbox360/ps3 игры о тяжелом металле от именитой Double Fine.
* `Dota 2 <http://store.steampowered.com/app/570/>`_ - сиквел популярного мода на **Warcraft 3** от Valve.
* `Left 4 Dead 2 <http://store.steampowered.com/app/550>`_ - кооперативный шутер по отстрелу орд зомби от Valve.
* `Half Life 2 <http://store.steampowered.com/app/220/>`_ с эпизодами - то,
  во что можно поиграть до выхода HL3.
* `Metro Last Light <http://store.steampowered.com/app/43160>`_ - сиквел
  постапокалиптического шутера, где действия разворачиваются на территории метрополитена Москвы.
* `Portal <http://store.steampowered.com/app/400>`_ - первая часть знаменитой
  игры про порталы, сарказм и машинный юмор.
* `Team Fortress 2 <http://store.steampowered.com/app/440/>`_ - сиквел популярного мода от Valve.
* `Painkiller: Hell and Damnation <http://store.steampowered.com/app/214870>`_
  - последняя часть приключений добра в преисподней.
* `Serious Sam 3: BFE <http://store.steampowered.com/app/41070>`_ - Серьезный Сэм очень серьезен.

Brutal Legend
@@@@@@@@@@@@@
**- fps**

При запуске на AMD R9 280x игра показала, на мой взгляд, среднюю планку как оптимизации,
так и производительности. К сожалению, замерить FPS для Brutal Legend в SteamOS пока нечем,
но игра бодро держится и не позволяет себе фризов в ответственные моменты.

Тоже относится и к NVIDIA 770 GTX, запуски на всех трех системах показали
чистую и ровную работу. Увы, определить или замерить падения значения FPS ниже 60 на SteamOS/Ubuntu
пока нечем.

Dota 2
@@@@@@
**60+fps**

В DOTA 2 я проиграл большую часть своего времени; как и в Left 4 Dead 2 присутствует
небольшие фризы на старте, далее подобных проблем не возникает.
При максимальных настройках Dota 2 чувствует себя на ~90 FPS в среднем,
не проседая ниже 60-75 FPS в течение матча.


R9 280x 3GB RAM DDR5 (AMD)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
.. include:: benchmarks/amd/dota2_benchmark.rst

770 GTX 4GB RAM DDR5 (NVIDIA)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
.. include:: benchmarks/nvidia/dota2_benchmark.rst

Left 4 Dead 2
@@@@@@@@@@@@@
**~110fps**

Запуск на AMD R9 280x показал себя с очень положительной стороны,
так как игра шла очень бодро и производительность не проседала ниже 80 FPS,
в среднем на максимальных настройках Left 4 Dead выдавал бодро ~110+,
в узких помещениях счетчик кадров в секунду доходил до 300 FPS.
Единственным шероховатым моментом может быть начало каждой карты,
когда происходят небольшие фризы, скорее всего связанные с подгрузкой объектов мира,
после старта они пропадают полностью. Производительность на SteamOS/Ubuntu
была несколько ниже, чем в Windows 7.

Запуск на 770GTX был более успешным и плавным по показателю FPS на всех трех системах.

R9 280x 3GB RAM DDR5 (AMD)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
.. include:: benchmarks/amd/l4d2_benchmark.rst

770 GTX 4GB RAM DDR5 (NVIDIA)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
.. include:: benchmarks/nvidia/l4d2_benchmark.rst

Half-Life 2 + EP1
@@@@@@@@@@@@@@@@@
**~200fps**

Главный флагман, по которому так тоскуют фанаты, довольно бодро бегает на 200+ FPS.
В среднем в помещениях показатель кадров в секунду держится на уровне 299 FPS.
После чего приходится устанавливать ``fps_max`` параметр в значение 600
для того чтобы увидеть верхнюю границу. Она составляет 300-400 fps в среднем,
со скачками до 600.

R9 280x 3GB RAM DDR5 (AMD)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
.. include:: benchmarks/amd/hl2_benchmark.rst

770 GTX 4GB RAM DDR5 (NVIDIA)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
.. include:: benchmarks/nvidia/hl2_benchmark.rst

Team Fortress 2
@@@@@@@@@@@@@@@
**~180fps**

При максимальных настройках игра показала себя также хорошо, как и весь
Source парк игр от Valve, продержавшись на отметке ~200FPS.

R9 280x 3GB RAM DDR5 (AMD)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
.. include:: benchmarks/amd/tf2_benchmark.rst

770 GTX 4GB RAM DDR5 (NVIDIA)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
.. include:: benchmarks/nvidia/tf2_benchmark.rst

Portal
@@@@@@
**~270fps**

Портал работает в каждой системе хорошо и довольно резво, проводить детальное сравнение я не стал по той причине, что большой разницы, как в случае с Half-Life 2, не видно.

Psychonauts
@@@@@@@@@@@
**- fps**

К сожалению, возможности замерить FPS в этой игре под SteamOS нет.
По ощущениям производительность в пределах адекватной быстрой работы.
Те, кто еще не прошел знаменитых психонавтов, вполне могут сделать это под SteamOS.

Metro Last Light
@@@@@@@@@@@@@@@@
**- fps**

Как и Psychonauts, на момент основных тестов встроенные средства для замера производительности не были найдены,
тем не менее, на мой взгляд, это лучший порт на SteamOS/Linux в силу гладкости работы. Графика и общая производительность нареканий не вызывают.

Тесты на NVIDIA со встроенным FPS счетчиком показали стабильный 60 FPS, но, к сожалению, убрать Vsync для
Metro Last Light не представилось возможным.


Painkiller: Hell and Damnation
@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@

R9 280x 3GB RAM DDR5 (AMD)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Работать на максимальной графике Painkiller отказывается, падая после запуска.

770 GTX 4GB RAM DDR5 (NVIDIA)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Тоже самое и для данной карточки, Painkiller просто отказался запускаться на SteamOS.

Serious Sam 3
@@@@@@@@@@@@@

R9 280x 3GB RAM DDR5 (AMD)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
При старте крашится, соответственно никаких тестов провести на AMD R9 280x не удалось,
все следы ведут к драйверам. Как только драйверы будут обновлены или использованы рекомендованные от Valve, эта секция пополнится скриншотами.

770 GTX 4GB RAM DDR5 (NVIDIA)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
.. include:: benchmarks/nvidia/ss3_benchmark.rst


Итоги
@@@@@
Исходя из всех тестовых запусков игр, я пришел к целой серии выводов.
Итак, сейчас Valve официально поддерживает железо только от NVIDIA, тестовые игры,
которые я запускал на ``770 GTX 4GB RAM DDR5``, показали примерно одинаковый результат
в разных играх как от Valve, так и от сторонних компаний (к моему сожалению это был пока только Serious Sam 3). Игры же на **R9 280x 3GB RAM DDR5** работали несколько хуже в разных франшизах от Valve, хотя не проседали по производительности настолько глубоко, чтобы пришлось снижать настройки, и в целом радовали глаз картинкой и скоростью работы без оглядки на показатель счетчика FPS.

В целом же как NVIDIA, так и AMD честно отрабатывают как в SteamOS/Ubuntu, так и в Windows 7.
Тем не менее, победу в производительности на **R9 280x** я бы отдал системе под управлением Windows 7.
В случае NVIDIA не все так очевидно и SteamOS вполне успешно конкурирует с игровым флагманом ПК.
На мой взгляд, рановато делать собственно Steam Machine, чтобы получить лучшую производительности "из коробки" после установки SteamOS или любого другого Linux, в тоже время еще рано сбрасывать со счетов гонку за FPS'ами между Windows миром и Linux миром.
В последнем случае и AMD и NVIDIA усердно трудятся над улучшением своих драйверов, и это действительно видно по результатам.

К сожалению, вся эта информация относится к hi-end видеокартам и железу.
Если вы обладатель low или mid-end железа, то ситуация пока туманная, врываться в новый мир Linux для вас, как мне кажется, пока рано.

Инди-тайтлы
```````````
Мерить производительность в инди немного странное занятие, поэтому я обошёлся тестами работоспособности тайтлов, имеющихся в наличии. Работоспособность проверялась только на SteamOS и на **NVIDIA 770 GTX**, большую часть этих тайтлов я запускал на Ubuntu и они вполне успешно работали. Длительность тестирования рознилась от "быстрого потыкивания" до прохождения 1-2 уровней.

* Dungeons of Dredmor - ok, в целом я провел много времени в этой игре именно под управлением Linux'вых систем. К сожалению, меня разочаровывал баг с открыванием дверей, возможно, его уже исправили.
* FTL: Faster than Light - ok
* Starbound - ok
* Super Meat Boy - ok
* The Bard's Tale - ok
* Awesomenauts - ok
* Gemeni Rue - ok
* Garry's Mod - отказался запуститься из-за отсутствующего файла, который на самом деле присутствует
* Super Hexagon - ok
* VVVVVV - ok
* And Yet it moves - ok
* Aquaria - ok
* Bastion - ok
* Capsized - ok
* Cave Story - ok
* Cogs - ok
* Costume Quest (от Doublefine) - ok
* Darwinia - ok (кстати говоря, стартовая звуковая тема индикатора принадлежит стартовому OST'у darwinia, если кто не знал)
* DEFCON - ok
* EDGE - ok
* Frozen Synapse - ok
* Hammerfight - ok
* Multiwinia - не запустилась
* Osmos - ок
* Revenge of Titans - ок
* RUSH - ок
* Snuggle Truck - ok
* SpaceChem - ок
* Stacking (от Doublefine) - ok
* Steel Storm: Burning retribution - ok
* Toki Tori - ok
* Trine 2 - ok
* Uplink - ok
* World of Goo - ok
* Beat Hazard - ok
* Bit.Trip Runner 2 - ok
* Bionic DUES - ok
* The Cave - ok
* Electronic Super Joy - ок, но сбоит контроллер именно в SteamOS/Linux
* FEZ - ok
* Hotline Miami - ok
* Mark of the Ninja - ok
* Monaco - ok
* Rochard - ok
* Shank 2 - ok
* Teleglitch: Die More Edition - ok
* Duke Nukem 3D: Megaton Edition - ok в SteamOS пока только classic mode
* Shadow Warrior: Classic Redux - ок в SteamOS пока только в classic mode
* Zen Bound 2 - ок
* Wasteland 1 - The original classic - ok
* Oil rush - ok
* Wargame: Europian Escalation - ok
* Hacker Evolution Duality - ok
* Surgeon Simulator 2013 - ok
* Don't Starve - ok
* Worms Reloaded - ok
* Intrusion 2 - не запустилась
* A Virus name Tom - ok
* Anodyne - ok
* Cubeman 2 - ok
* Droid Assault - ok
* Dungeon Defenders - ok
* Dynamite Jack - ok
* Gratuitous Space Battles - ok
* Guns of Icarus Online - ok
* iBomber Defence Pacific - ok
* Killing Floor - ok
* Legend of Dungeon - ok
* Little Inferno - ok
* Natural Selection 2 - ok
* Postal - не запустился
* Puddle - запустилась, но дальше создания профиля не смог уйти, равно как и выйти из игры.
* Rocketbirds: Hardboiled Chicken - ок, хотя при выходе подвисла
* Stealth bastard deluxe - не запустилось
* Ultratron - ok
* Waking Mars - оk, но так же, как и Hardboilded Chicked, подвисла на выходе.

Дополнительная информация
-------------------------

Софт в SteamOS
~~~~~~~~~~~~~~
Как было написано выше, SteamOS в своей базовой поставке достаточно скромен и для обычного пользователя здесь нет почти ничего.
Тем не менее, часть обыкновенного пользовательского ПО можно спокойно установить из
`репозиториев <http://bit.ly/K21HJ9>`_ дистрибутива Debian Wheezy.

Можно использовать следующее руководство для того чтобы расширить SteamOS
дополнительным пользовательским софтом, пройдя по
`ссылке <http://steamcommunity.com/groups/steamuniverse/discussions/1/648814396114274132/>`_

Мне потребовалось буквально несколько часов, чтобы продолжить написание статьи
уже не в Ubuntu или Gentoo, как это было изначально, а из SteamOS, синхронизируя саму статью через git на
`github <http://github.com/tarvitz/docs/>`_.

Больше времени ушло на то, чтобы установить узкоспециальизированный софт, на все стандартные приложения ушло не более получаса.

За эти полчаса я заставил работать следующие приложения, которые мне были нужны:

* Google Chromium с поддержкой flash
* PSI+ - jabber клиент
* MPlayer/VLC - приложения просмотра видео

Большего и не потребовалось. Возможно SteamOS и не будет включать в себя большой пласт
различного программного обеспечения, как, например, Ubuntu/Mint и другие дистрибутивы, но уже на
данный момент можно сделать довольно удобный игровой дистрибутив, правда вам пригодятся опыт и знания работы с Linux системами.

.. include:: steamos/environment.rst

Стабильность софта
``````````````````
На данный момент стабильность софта в SteamOS находится на среднем уровне.
Это значит, что есть как странные, так и раздражающие нюансы в работе с софтом
и окружением в SteamOS, но не буду перечислять все глюки, с которыми я столкнулся.

Тем не менее Valve работает над этими ошибками и недостатками и исправляет их.
В момент выхода клиента Steam для Linux ошибок было огромнейшее количество
(интересущимся можно посмотреть
`github трекер Steam для Linux <https://github.com/ValveSoftware/steam-for-linux/issues>`_),
однако, сейчас Steam клиент работает стабильно и без каких-либо серьезных нареканий. Думаю, что и с рабочим окружением Valve будет работать на должном уровне.
На мой взгляд, стабильность и качество уже на данный момент подходит для пользователя среднего уровня (без опыта работы с Linux).

Железо в SteamOS
~~~~~~~~~~~~~~~~
Из всего железа в SteamOS было проведенно поверхностное тестирование
встроенной звуковой карты и геймпадов.
Какое-то более специализированное оборудование вроде принтера, сканера,
графического планшета wacom и т.п. не тестировалось.

Для того, чтобы включился звук, мне пришлось увеличить громкость в системном
микшере; звуковая карта заработала из коробки. В целом, поддержка
звукового оборудования у Linux семейства достаточно достойная, но только если вы не собираетесь
использовать какое-либо специфическое студийное оборудование для того, чтобы играть в игры и смотреть фильмы.

XBox360-совместимые геймпады работают отлично, единственное, что необходимо сделать - это откалибровать их в настройках Steam Big Picture. Других методов настройки геймпада пока не предусмотрено.
**Настройка геймпада в SteamOS возможна только в режиме big picture**, но организована достаточно просто и приятно.

К сожалению, не все игры были сделаны для XBox360-совместимых контроллеров,
например в **Psychonauts** играть можно на геймпаде,
но курки работать не будут. Чтобы заставить их заработать, придется сильно напрячься и использовать
специальный драйвер xboxdrv, который смогут быстро освоить только опытные Linux пользователи.
Это плохо для рядового пользователя, но вместе с этим предусмотрены качественные способы конфигурации геймпадов, что несколько сглаживает предыдущий недостаток.

**Razer Onza Tournament Edition** имеет нестандартную схему расстановки
элементов управления: курки и бамперы перевернуты, поэтому, подключив такой геймпад, необходимо будет перенастраивать его. К тому же у меня этот геймпад выдает артефакты, так как его чувствительность нельзя установить в Big Picture в настройках на стандартном драйвере.
Также сильно расстраивают игры, где нельзя установить мертвую зону для различных осей на геймпаде.

**Thrustmaster Dual 3 in 1** не имеет xbox360 совместимой схемы для корректной работы геймпада. Некоторые игры поддерживают XBox360 схему, настраиваемую в *Big Picture* режиме в Steam, а некоторые игры такого не умеют и раскладка клавиш довольно сильно сбоит. Спасает, если в игре есть конфигуратор. Например, в Psychonauts Thrustmaster'овская железка побеждает за счет того, что сам Psychonauts не может захватывать курки для настройки геймпада, а PS3-совместимый геймпад вместо курков имеет кнопки, чем и выигрывает у XBox360 в данном случае.
В целом, могу сказать, что стандартный XBox360-совместимый геймпад избавляет от необходимости выставлять дополнительные настройки.

Все тесты игр с геймпадами я проводил на **Thrustmaster Dual 3 in 1**, чтобы увидеть как к нему относятся игры. Во всех играх он работал вполне адекватно, хотя в некоторых расскладка кнопок была крайне неудобной. Если Valve все таки улучшит ``xpad`` модуль, добавив к нему конфигуратор, то такие проблемы исчезнут сразу. Если нет, то при выборе геймпада лучше брать XBox360-совместимые контроллеры до того, как выйдет Steam Controller.

Поддержка SteamOS различными компаниями
---------------------------------------
Обычно говорят, что игры - это главный продукт продвижения платформы. С этим трудно спорить.
Так как SteamOS все же является программной платформой преимущественно для ПК железа, именно игры будут стоять у подножия успеха или у истоков провала инициативы Valve.

Сама Valve еще до того, как раскрыла карты по Steam Machines, обещала портировать все свои продукты на Linux семейство. Отчасти это обещание было сдержано, хотя на данный момент под Linux не хватает нескольких игр из Valve коллекции:

* Counter Strike: Global Offensive
  (как ни странно, в презентации Steam Machines от Valve был задействован видео-ряд CS:GO, так что ждем), также, уже после написания статьи мелькала новость о том, что Intel оптимизирует CS:GO под свое железо
* Portal 2

Скорее всего оставшиеся тайтлы Valve перенесет на Linux в 2014 году, как только разберется со Steam Machines.

Среди больших компаний, которые изъявили желание попробовать Linux в качестве игровой платформы, а также
в качестве платформы для которой эти компании будут выпускать свои продукты (помимо Windows и Mac),
засветились следующие компании разработчики:

* **Valve software** - владелец программной платформы цифровой дистрибьюции Steam,
  большого количества хитов и франшизы Half-Life, третья часть которой когда-нибудь, да выйдет.
* **Blizzard** - пока правда они обещали запуск какого-то своего тайтла на Linux к лету 2013 - лето прошло,
  тайтл не запущен. Будем верить, что они не передумали.
* **Double Fine** - студия Тима Шефера, выстрелившая на Кикстартере с адвенчурой Broken Age,
  очень быстро адаптировалась к новым рельсам и портировала почти все свои продукты
  на Linux самостоятельно и оперативно. Следущие их игры скорее всего также будут иметь поддержку
  SteamOS/Linux из коробки.
* **Creative Assembly** - именитая студия, разработчик серии Total War также изъявила желание портировать
  свой Total War: Rome II на SteamOS, так как им очень понравился Steam Controller (данное 
  решение приняли также и в SEGA).
* **The Farm 51** - компания, известная в основном по серии Painkiller, уже успела адаптировать
  2 своих проекта под Linux/SteamOS. Это Painkiller Hell and Damnation и DeadFall.
* **Paradox Interactive** - их студия Paradox Development Studio уже портировала ряд своих
  продуктов, таких как Crusader Kings, Europa Universalis IV.
* **Firaxis Games** - ждем их XCOM: Enemy Unknown на SteamOS
  (`пруфлинк <http://steamdb.info/app/200510/#section_history>`_).
* **Tripwire Interactive** - студия, ответственная за первую и вторую части Red Orchestra и Killing Floor;
  на данный момент под SteamOS/Linux успешно бегают только Killing Floor и Red Orchestra 1.
* **Facepunch Studios** - студия Гари Ньюмана, которая подарила миру Garry's Mod.
  Все их немногочисленные проекты доступны под SteamOS, а это Garry's Mod и недавно вышедший в альфу Rust.
* **Sports Interactive** - их Football Manager 2014 "из коробки" вышел с поддержкой SteamOS/Linux.
  Единственный оставшийся крупный  разработчик футбольных менеджеров на текущий момент.
* **Klei Entertainment** - канадская инди-студия, известная по серии
  **Shank**, **Mark of Ninja**, **Don't Starve**.
* **Frozenbyte** - известная по серии **Trine** и **Shadowgrounds**
* **Frictional Games** - студия, подарившая нам серии **Penumbra** и **Amnesia**. Еще до того как Valve повернулась в сторону Linux, студия умудрялась делать билды своих игр для Linux, так что они знают, что такое не мейнстрим.
* **Introversion** - известные по **Uplink**, **Darwinia**, **Defcon** уже "из коробки" поддерживают
  SteamOS/Linux в своих альфа проектах, например **Prison Architect**.
* **Puppy Games** - (**Revenge of the Titans**, **Droid Assault**, **Ultratron** и др)
  разработчики 2D экшн игр с весьма узнаваемым стилем.

Список можно продолжить еще некоторыми компаниями, которые трудятся как независимые разработчики, так и находящиеся под крылом больших и средних издательств, например **4A Games**, которые перенесли **Metro Last Light** на Mac и SteamOS/Linux в 2013. Но, на мой взгляд, пока рано о них говорить, так как пока не ясно, будут ли они заниматься этой тематикой в дальнейшем.

В списке выше весьма скромный список AAA проектов. Что касается инди игр и разработчиков, то тут все
гораздо свободнее и обширнее. Некоторые проекты выпускаются сразу с поддержкой SteamOS/Linux,
некоторые получают поддержку немного позднее.

К сожалению, на данный момент не известно мнение по поводу SteamOS больших компаний-издателей, таких как:

* **Activision** - пока не давала никакой информации о том, насколько сильны их намерения делать
  продукцию для SteamOS/Linux.
* **Bethesda Softworks** - никакой информации о том, как относится компания к Steam Machines и SteamOS нет.
* **Capcom** - так же не давала никакой конкретной информации по поводу их игр под SteamOS.
* **EA** - не смотря на то, что одна из главных студий-разработчиков **DICE** выразила заинтересованность в Linux, сама **EA** более чем вяло относится к данной теме.
  Так что **EA** придет на Linux платформу только в случае если Steam Machines действительно выстрелит, и ни секундой раньше - такой исход мне кажется наиболее вероятным.
* **Gearbox** - компания **Рэнди Пичтфорда** пока не шевелится в сторону SteamOS, хотя сам
  мистер Питчфорд считает, что было бы неплохо запустить какой-нибудь киллер-проект на
  SteamOS и сделать его при этом эксклюзивным, так как такая политика вполне работает.
  Сама Valve так не считает, что же касательно игр от **Gearbox**, то их пока нет ни в анонсах,
  ни в базе Steam.
* **Konami** - Konami только-только начала процесс портирования своих игр на ПК, ожидать, что они
  ворвутся в SteamOS в первых рядах было бы довольно оптимистично. Сама компания не давала никаких комментариев
  по данному поводу.
* **Namco Bandai** - никакой информации о SteamOS компания не давала.
* **Take Two** и все их дочернии компании, **2k Games**, **Rockstar**, также не сказали ничего
  конкретного по этому поводу. Единственная игра, которая засветилась в области SteamOS/Linux -
  это **XCOM: Enemy Unknown**, но она пока еще не вышла на целевой платформе.
* **Sega** - смотрит на SteamOS с интересом, на текущий день уже есть несколько проектов,
  которые выпущены Sega и перенесены на SteamOS/Linux, в том числе планируется перенос
  Total War: Rome II.
* **Square-Enix** - пока никакой информации по поводу SteamOS не давали.
* **Ubisoft** - ни одна из их франшиз, мелких или крупных, не получила зеленого света на
  перенос на целевую платформу. Сами французы ничего по поводу Steam Machines/SteamOS не
  говорят.
* **Warner Bros. Interactive Entertainment** - на текущий момент никакой информации об их проектах нет.

Хотя сама Valve при анонсе обещала много тайтлов, в том числе и AAA в 2014-м с поддержкой SteamOS,
на данный момент ситуация с ними именно такая, как описана выше. Несмотря на тот факт, что
Steam Machine имеет на старте больше игр чем PS4 и Xbox One, на данный момент это скорее очень большое количество инди проектов и малое количество крупных тайтлов.

Вопреки вышеписанным фактам, которые могут показаться довольно пессимистичными, на текущий момент играть под управлением SteamOS есть во что, хватает как стопроцентных убийц времени вроде **Dota 2**,
**Team Fortress 2**, **Starbound**, **RUST** и так далее, так и одиночных проектов (преимущественно инди).
Осталось дело за малым - заручиться поддержкой пары крупных компаний-издателей, если такового еще не произошло (мы все знаем, насколько Valve умеет играть в партизанов).

Дополнительная информация и ресурсы
-----------------------------------
* `SteamOS, Win8, Ubuntu benchmark <bit.ly/1ge3hm2>`_ - сравнение hi-end видеокарт NVIDIA под управлением
  SteamOS, Windows 8 и Ubuntu 13.04.
* `SteamOS vs Win8.1 <bit.ly/JI9PPM>`_ - сравнение hi-end видеокарт NVIDIA под управлением SteamOS и Windows 8.1.
* `SteamDB <http://steamdb.info/linux/>`_ - список игр, которые уже имеют поддержку SteamOS/Linux или
  получат эту поддержку в будущем.
* `Co-Op Me <http://coopme.info/>`_ - самореклама :D, на самом деле есть планы на будущее по развитию ресурса. В частности, скоро в удобной форме можно будет посмотреть разбитые по категориям игры, которые доступны для всех трех платформ, в том числе для SteamOS/Linux.

Итог, заключение
----------------
Исходя из вышеописанного хочется сделать ряд выводов, которые я считаю необходимым разбить на несколько групп:

* производительность
* user-friendly
* комплектация и наименование
* возможности (как общие фичи, так и специальные)


Производительность
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Уже на стадии беты SteamOS хорошо держится против флагманов ПК Windows 7 и Windows 8 (см информацию выше), тем не менее, в ряде тестов все-таки уступает им по скорости. Данный аспект касается только игровой тематики.
В ряде других тестов даже стандартные версии дистрибутивов составляют сильную и жесткую конкуренцию продукции
Microsoft. Итоги тестов на производительность таковы, что первое место уходит к Windows 7, однако в будущем ситуация может измениться.

User-Friendly
~~~~~~~~~~~~~
Несмотря на то, что многие люди считают Linux ОСью не для "домохозяек", я с этим аспектом несколько не согласен,
так как увлеченные пользователи в итоге накопят опыт и знания, а домохозяйки и с Windows/Linux/Mac обращаются одинаково успешно - с помощью человека, который им все настраивает.
Остается только категория людей, которым реально лень разбираться с чем-то новым и сложным.
Я постарался сыграть роль такого человека при оценке User Friendly характеристики. В целом SteamOS в свежеустановленном состоянии достаточно прост, а конфигурация разных настроек звука/сети и других компонентов выполнена удобно, хотя привычный ``Пуск`` здесь отсутствует. Вопросы эргономики тоже соблюдены.
По итогам трудно сравнить Windows 7, Windows 8 и SteamOS (преимущественно это все же gnome-shell в качестве WM/DE, для тех, кто в курсе, что это), поэтому победителя в данной категории пусть выберут сами пользователи.

Комплектация
~~~~~~~~~~~~
Без долгих рассуждений в номинации "игровая комплектация" побеждает Windows платформа, а вот в номинации "комплектация софта" дать объективную оценку несколько труднее.
Есть масса тонкостей и ситуаций, когда положительные стороны становятся отрицательными и наоборот,
в работе как Windows, так и Linux. В целом, для любителя ставить все подряд выбор будет за Windows, а для среднего пользователя, которому не нужно выполнять по тысячи разных действий и который уже перестал учиться в техническом вузе, победа останется за Linux.

Возможности
~~~~~~~~~~~
Не самая главная фича Linux, но та, которую я очень люблю - при полном апгрейде
железа нет необходимости переустанавливать операционную систему заново. При переходе с Core 2 Quad 6600 на
i7 4770k мне пришлось переустанавливать Windows 7 по уже знакомой причине невозможности её загрузки, а
все Linux'ы как ни в чем не бывало продолжили работать без каких-либо серьезных изменений.
Поэтому при обновлении Steam Machine страдать и мучиться по этому поводу не будет нужды и будущим её владельцам.

Самих фич, которыми может похвастаться Linux в сфере ПО и технологий, хватит на несколько больших статей.
Постараюсь перечислить именно те, которыми сам пользовался:

* Сетевая трансляция аудиопотока - по сути это realtime стриминг звука на другой компьютер, лично я
  использовал эту возможность, когда смотрел с ноутбука фильмы и слушал их с колонок, подключенных
  к другому компьютеру. Не самая крутая фича, на мой взгляд, но мне нравилась.
* Множество рабочих столов - или рабочих пространств, кому как удобно. Все, кто хоть раз использовали Linux'овые
  рабочие станции или участвовали в дебатах о фичах, наверняка слышали об этом. Смысл в том, что рабочее
  пространство поделено на несколько областей и благодаря этому можно использовать в каждой области какое-то определенное количество приложений.
  Возможность очень удобная, её очень не хватает в Windows 7.
* Удобное окружение для технически подкованных людей. Порой в Windows без спецутилит или гугла не разобраться,
  почему не запускается игра или приложение, если сама программа не предусматривает ведение каких-либо удобных логов.
  Здесь все на порядок лучше. Конечно, фича не для рядового пользователя, но мне её тоже частенько не хватает именно в Windows окружении.
* Консоль. Для тех, кто прописывает -dev -console для dota2, tf2, hl2, l4d/l4d2 и других продуктов Valve,
  для тех, кто помнит конфиги для quake 3 и кто вообще не пугался писать в консоль игры что-то внятное, для тех Linux консоль можно рассматривать как очень крутую фичу, творящую чудеса. Мне также её несколько не хватает в окружении любого Windows.
* Гибкость пользовательского окружения - фича, которой опять же мне не хватает в Windows. Хотя и существует
  большое количество кастомайзеров для Windows, в целом они выглядят как: "О, я нашел у тебя лишнюю память, сынок".
  Я за весь свой компьютерный опыт видел и поменял множество `WM <bit.ly/19Zfmuv>`_, `DE <bit.ly/1ie9SOP>`_ и мне в общем-то это нравилось. Не критичная фича, но все же присутствует.
* Гибкость системного окружения - по большей части я пользовался переносами системы с одного раздела на другой,
  а также расширением базовой системы путем перекидывания системных папок на другие логические разделы. И все это работает и работало (правда в текущей комплектации дистрибутивы, использующие systemd, потеряли такую возможность, но это не относится к Ubuntu/Debian/SteamOS/Gentoo на текущий момент).
* Мелкие внутренние фичи - самым удачным хаком, который я помню, была экономия места при работе с
  **Diablo 2 Lord of Destruction** и множеством модов. Суть состояла в том, что каждый мод имел свое собственное окружение dll файлов и пакетов с текстурами и прочим добром. Используя `символические ссылки <bit.ly/1htyzcy>`_ мне удалось сэкономить много места и получить несколько версий Diablo 2.

Список этих фич может продолжить любой пользователь Linux окружения, а я с уверенностью могу утверждать, что именно поэтому пользователи Linux любят и используют именно эту ОС.
К несчастью, все это справедливо только для увлеченных людей, так что если вы домохозяйка или
человек, которому нужно все прямо здесь и сейчас - вышесказанное для вас, возможно, никогда не обретет смысл.

Несмотря на то, что по списку фич Linux давно и надолго опережает Windows, фичи эти могут использовать
только опытные люди, поэтому порог вхождения в ряды уверенных пользователей Linux очень высок.

Заключение
----------------------
В попытке быть максимально объективным (и, надеюсь, мне это удалось), я протестировал ряд больших, высоконагруженных проектов на двух столпах игрового железа: **AMD** и **NVIDIA**. Конечно, на этом рано
ставить точку, так как нужно протестировать mid-end железо, чтобы составить полное мнение по поводу стабильности, перспектив развития и других факторов, но уже сейчас можно подвести итоги и поделиться своим личным мнением.

Если меня спросят, что я предпочту: консоль или Steam Machine - я отвечу, что предпочту Steam Machine, несмотря
на то, что ситуация вокруг нее сейчас намного туманнее, чем вокруг консолей Sony и Microsoft. К тому же,
ПК для меня привлекательнее, а Steam Machine - это ПК, пусть немножко и урезанный, но увеличить его потенциал
труда не составит.

Если меня спросят, стоит ли покупать Steam Machine или собирать самому и ставить SteamOS, я отвечу -
покупать Steam Machine, а именно, то железо, которое было на CES 2014, за 500$. Если нет - лучше собрать его самому, но, скорее всего, это получится даже дороже.

Если меня спросят, стоит ли устанавливать себе SteamOS, я отвечу: попытаться стоит. Даже если вы совсем новичок, это добавит вам немного опыта, хотя выше я предупредил, что на данном этапе беты лучше новичкам ждать стабильного релиза. Даже если вам не понравится SteamOS/Linux - вы ничего не теряете, SteamOS бесплатен и свободен.

Если меня спросят о том, буду ли я менять Ubuntu на SteamOS, я отвечу - да, но немного погодя. На самом деле Ubuntu была установлена как игровой Linux, сейчас ей на смену пришел SteamOS, и он мне нравится больше в своей стандартной комплектации. Единственную "боль", которую я испытал - это все-таки малый размер репозитория, но по заверениям разработчиков он будет увеличен и я смогу использовать весь необходимый мне софт.

Если мне скажут о том, что Linux не способен выстрелить и вообще все эти Unix/Linux'ы - это периферия, то я отвечу:

* Android (Linux based)
* PS4 (Unix, FreeBSD based)
* MacOS X (Unix, FreeBSD/BSD based)

И добавлю: **deal with it**, успех Valve зависит от многих факторов, мне хочется верить, что Valve способна повторить опыт Google и сможет конкурировать с Sony и Microsoft на равных.

**SteamOS**, **Steam Machine**, **Steam Controller** и **Valve** сейчас делают именно то, о чем я давно мечтал -
открытую игровую платформу, и мне правда хочется, чтобы у них все получилось, ибо, как сказал сам Гейб:

*Оригинал*:

   The internet is super smart. If you do something that is cool, that's actually worth people's time,
   then they'll adopt it. If you do something that's not cool and sucks, you can spend as many marketing dollars as you want,
   [they] just won't.

*Вольный перевод*:

   Интернет очень умен. Если вы делаете что-то, что действительно круто, и это стоит того, чтобы люди тратили на это время, то они примут это.
   Если вы делаете что-то не крутое или вовсе отстойное, вы можете потратить сколько угодно денег на маркетинг,
   но это не сработает.