Steam in-home streaming как это работает и нужно ли оно мне?
============================================================
.. contents:: :local:
   :depth: 3


Для кого эта статья?
--------------------
Труд, как и первая его `часть <http://blacklibrary.ru/docs/steamos.html>`_, рассчитан на пользователей персонального компьютера (далее ПК), тем не менее убежденным консольным игрокам читать не воспрещается.
Порог вхождения в тематику будет сохранен и представлен от технически подкованного пользователя, до новичка в сфере информационных технологий и программного обеспечения. Тем не менее главный критерий - уверенный ПК геймер.


Железо и Софт
-------------
Steam in-home streaming будет тестироваться на следующей аппаратной конфигурации.

**Windows 7/SteamOS**::

    * Intel Core i7 4770k
    * 8 GB RAM DDR3
    * ATI/AMD R9 280x 3GB DDR5

**Gentoo**::

    * Intel Core i5
    * 6GB RAM DDR3
    * Nvidia 730GTX

Также помимо **ATI/AMD R9 280x** будет использованы: *Nvidia GTX650 Ti*, *Radeon HD6850* но несколько в меньшей степени.

Общие сведения о стриминге
--------------------------

* Что такое стриминг и как это работает?
* Список требований по программному и аппаратному обеспечению

Установка, настройка
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Описание технической части и всех препарационных моментов для обеспечения установки

Тестирование in-home streaming
------------------------------
Тестирование будет проходить в двух из трех возможных режимах, это 720p и 1080p для топового железа (R9 280x) и преимущественно в 720p для остальных железок с выбором 1080p в некоторых случаях.

Список игр
~~~~~~~~~~
*если вас заинтересует какая-то конкретная игра, которой нет в списке, то дайте об этом знать, я постараюсь её тоже прогнать, к сожалению я не имею возможности прогонять всю свою библиотеку, потому что тест затянется на очень большое время + сейчас я очень ограничен в возможностях по загрузке*
Windows 7 (в скобочках доступные игры в SteamOS означают, что игра будет стримиться еще и со SteamOS)::

  * Warhammer 40.000: Dawn of War 2 Retribution
  * Warhammer 40.000: Space Marine
  * Company of Heroes 2
  * Mortal Kombat 9
  * Batman: Arkham Origins
  * Dark Souls: Prepare to Die edition
  * DarkSiders II
  * Dead Island
  * Skyrim
  * Dota 2 (SteamOS)
  * Left 4 Dead 2 (SteamOS)
  * Team Fortress 2 (SteamOS)
  * Half-Life 2 (SteamOS)
  * Portal 2
  * Torchlight 2
  * Brutal Legend (SteamOS)
  * Alan Wake
  * Chaos on Deponia
  * Fallout, Fallout 2
  * Fallout: New Vegas
  * Counter Strike: Global Offensive
  * Bioshock
  * Magicka
  * Castlevania: Lords of Shadow
  * Deadlight
  * FEZ (SteamOS)
  * Prime World
  * DeathSpank
  * The Witcher
  * Serious Sam 3: BFE (SteamOS)
  * Hitman absolution
  * Don't Starve (SteamOS)
  * Commandos: Beyond the Call of Duty
  * Metro 2033
  * Metro Last Light (SteamOS only)
  * Natural Selection 2 (SteamOS)

Также будут попытки запустить что-то не из Steam библиотеки, список уже будет опубликован в статье.
+ Точно будут и другие игры в списке, которые будут стримиться с ноутбучного железа.

Итоги тестирования
------------------
Итоги по результатам тестирования

Перспективы и аналитика
-----------------------
Перспективы стриминга + диванная аналитика, что из этого можно выжать
